---
layout: post
title: "前端开发环境学习"
---

最近想了解一下 Vue 框架，不过在搭建开发环境上花了好多功夫，先记一下。

**Node.js**

* 是一个后端的javascript运行环境。javascript可以不再浏览器上面运行而直接运行在node上面。
* 使用google chrome的v8引擎
* 提供了很多系统级的API，文件操作. 网络编程等


**NPM and NVM**

* npm是node 的包管理工具，类似python的pip，可以用它来安装node的各种依赖包
* nvm是node的版本管理工具，类似pyenv，可以用它来安装多个node版本


**Webpack**

Webpack 是一个模块打包器。它根据模块的依赖关系进行静态分析，然后将这些模块按照指定的规则生成对象的静态资源。

安装webpack:   

```
npm install webpack
```

*Webpack 的特色：*

* Loader: Webpack 本身只能处理原生的 JavaScript 模块，但是 loader 转换器可以将各种类型的资源转换成 JavaScript 模块。
  这样，任何资源都可以成为 Webpack 可以处理的模块。
    *  loader是模块和资源的转换器。本身是运行在node.js中的js模块，是一个函数，可以接受源文件作为参数并且返回转换结果。
       我们可以通过npm来管理我们的loader。
    *  loader可以在require()引用模块的时候添加，也可以在webpack的全局配置中进行绑定，还可以通过命令行方式
* 插件系统: Webpack 还有一个功能丰富的插件系统。大多数内容功能都是基于这个插件系统运行的，
  还可以开发和使用开源的 Webpack 插件，来满足各式各样的需求。

下面是使用 webpack 打包的一个简单例子：

style.css:

```
body {background: yellow;}
```

entry.js:

```
require("./style.css")
document.write("Hello world")
```

安装loader:

```
npm install css-loader style-loader
```

webpack 打包:

```
webpack entry.js bundle.js --module-bind 'css=style!css'
```

webpack 分析入口文件 `entry.js`，解析包含依赖关系的各个文件（也可以在入口的 js 文件中 require 其它的js文件)。
这些文件都会打包到目标文件 `bundle.js`, webpack 会给每个模块分配一个唯一的 id，并通过这个 id 索引和访问模块。 

*配置文件例子*

默认情况下，webpack 会搜索当前目录的 `webpack.config.js` 文件，这个文件是一个 node.js 模块，返回一个 json 格式的配置信息对象。
也可以通过 `--config` 选项来指定配置文件。

`package.json` 文件类似 python 中的 `requirements.txt`，执行npm install会把该文件中的所有的依赖都打包到当前目录下的node_modules
文件夹中。 一个 package.json 文件的例子:

```
{
    "name": "todolist-vuejs-vuex",
    "version": "1.0.0",
    "main": "index.js",
    "scripts": {
        "dev": "webpack-dev-server --inline --hot",
        "build": "webpack -p"
    },
    "keywords": [
        "vuejs",
    "vuex",
    "todolist"
        ],
    "author": "yayunx",
    "license": "MIT",
    "devDependencies": {
        "babel-core": "^6.9.0",
        "babel-loader": "^6.2.4",
        "babel-plugin-transform-runtime": "^6.7.5",
        "babel-preset-es2015": "^6.6.0",
        "babel-runtime": "^5.8.38",
        "css-loader": "^0.23.1",
        "vue-hot-reload-api": "^1.3.2",
        "vue-html-loader": "^1.2.2",
        "vue-loader": "^9.5.0",
        "vue-style-loader": "^1.0.0",
        "webpack": "^1.13.2",
        "webpack-dev-server": "^1.14.1",
        "vue-resource": "^1.0.3"
    },
    "dependencies": {
        "vue": "^2.0.1",
        "vuex": "^2.0.0"
    }
```

webpack.config.js：

```
module.exports = {
    entry: './main.js',
    output: {
        path: __dirname,
        filename: 'build.js'
    },
    resolve: {
        alias: {vue: 'vue/dist/vue.js'}
    },
    module: {
        loaders: [
        {
           test: /\.js$/,
           loader: 'babel',
           exclude: /node_modules/
        },
        {
           test: /\.vue$/,
           loader: 'vue'
        }
        ]
    },
    babel: {
        presets: ['es2015'],
        plugins: ['transform-runtime']
    }
}
```

**babel**

es2015 转换器，可以借助它的代码翻译，使用最新的 js 语法，而不用等待浏览器支持。

常用命令：

* 调试错误  `webpack --display-error-details`
* 本地运行  `webpack-dev-server`
   * 它将在 localhost:8080 启动一个 express 静态资源 web 服务器，并且会以监听模式自动运行 webpack
     在浏览器打开 http://localhost:8080/ 或 http://localhost:8080/webpack-dev-server/ 可以浏览项目中的页面和编译后的资源输出,
     并且通过一个 socket.io 服务实时监听它们的变化并自动刷新页面。
   * 安装： `npm install webpack-dev-server`
   * 查看进度：`webpack-dev-server --progress --colors`
